# 语文老师

我小时候的理想之一，是作个语文老师。教书育人，传道授业解惑，听起来多么伟光正。

到如今，长在世上二十余年，除了会上学，百无一用。不过上了这么多年学，我倒是悟出了一个道理，我是无论如何做不了一个语文老师的，我会被投诉没有师德。我顶多做个门萨的娼妓，给我学费，我给你聊五块钱的文学之美。

理想中的语文课，老师应该告诉大家，接下来我们要上语文课，主要的内容是背诵教参上的胡话，那是考试时的标准答案，之后如果有空余时间，老师来给大家讲讲荒唐的人类文明中最有趣的故事，最离经叛道的人，最美丽的爱情，大家听了之后可不要告诉其它班的同学哟。

这些都不是考点，也不利于身心健康，可是这些都很美。

可惜呀，语文课不是这么个上法。

见识过那许多的语文老师，大多有个毛病，就是太把自己伟光正的神圣事业当回事，继而拒绝承认，其实语文老师的最终使命，是教会学生如何“揣着明白装糊涂”。这也是没办法的事，人生在世五伦八德，不外乎天地君亲师，弟子事师，敬同于父，尊师重道是中华民族的传统美德。身在象牙塔，水浅些，江湖之事也不那么凶险莫测，整天面对着没有反抗能力的未成年人，做塑造人类灵魂的工程师，自我感觉必然好得很。

[![wentu1](a6174f24-3812-4a76-87ae-85add8a54b05.jpg)](/?attachment_id=29109)

大约是去年教师节的时候吧，南京有个语文老师，在网路上写文章，大肆批判南京市高考语文阅卷组的同事，说高考语文命题是多么的别扭，“萨特意义上的‘恶心’”，继而教育体制的崩溃，那指天问地的气势真是吓人一大跳。我从不怀疑他的真诚，可惜这样的真诚无济于事。

体制里的语文书，讲的最多的，还是杨朔的散文。卒章显志，借景抒情，杨朔的散文是中学作文的范本。饥荒时期的《荔枝蜜》，动乱年代的《蓬莱仙境》，他的散文是扭曲的意识形态的反射，近代文学史上，还有比杨朔更善于“揣着明白装糊涂”的人吗？身在其中的人，一边依附这种精神基调生存，一边又想要批判它，真没劲儿。

我一直相信，反抗者不能用体制所赋予他的力量进行对体制的反抗，体制内没有抗争可言，这是个悖论，仿佛想要拎着自己的头发离开地球，最终都会变成妥协。对体制唯一反抗就是背叛，离开这体制所赋予的力量，自己学会站立。所以我对体制内的一切动机与诚信都怀有不信任的态度，这可不是犬儒主义，对于我这种早早对体制缴械投降的奴隶来说，就连“主义”这个词都太过宏大。

真诚的语文老师泣血呼号，可是高考还是要考语文，还是要有标准答案。每年夏天，新闻里播出关于高考的新闻，我们这些被体制修理过的小朋友，吃着西瓜，看着永远不是考点的李渔劳伦斯。

十五年前，《泰坦尼克号》刚在中国上映的时候，许多未成年人透过父母的指缝，看见大屏幕上，凯特温丝莱特的胴体发出一片暧昧的肉红色的光。十五年后，没有挡在眼前的大手，可是少年时乍见生命之美的悸动不安的情怀也丧失了。

语文老师就是那固执的“我这可是为你好”的大手。

一个人的阅读史，总要经历一场震撼。长歌当哭，能够触及心灵的文字，使人深夜恸哭的故事，从来都不是考点。大手终于挪开之后，总有上当受骗的感觉，持续的时间或许长或许短，因人而异。像我这般早早踏入江湖的，说到语文老师的理想主义便有些不屑，而那些在理想与现实之间游移不定的骑墙派，直到裤裆磨通的那一天，终于被现实的引力拉了下来，“啪唧”一声，摔个四脚朝天。

后来我们学校有个语文老师，黑胖黑胖的，拿了紫金山文学奖，一个地地道道的老文棍。他每当我看过他的小说，就要回想起他站在讲台上的样子，一边拍着手上的粉笔灰一边布置作业，然后在想想他笔下的饮食男女，“我们南京人把愤怒的小鸟叫做来火的雀子”，那情形，真叫人三观尽碎。

黑胖子说，语文老师是自尊自爱自由的理想主义实践者，虽然这话听起来也挺伟光正，但从老文棍的嘴里说出来，总叫人不那么“恶心”。同样，我这也是萨特意义上的“恶心”。

反躬自省，以己度人，我这种人最可恶，我宁可去背教参上的标准答案，也不愿意相信语文老师的真诚。我就是无赖的颓废派，我就是为邪恶做帮凶的沉默的大多数，我就是鲁迅笔下的麻木的中国人，围观着还在体制内的苦苦挣扎的后生晚辈。

当年，我那个洋气的语文老师，曾经劝我做个诗人，“像鲁迅那样弃医从文以笔做刀”。

这我可做不到，对我来说，笔就是笔。

就像语文老师就是语文老师，什么灵魂也不能塑造，什么罪恶也不能救赎。

于是我笑嘻嘻的对老头子说，“老师你知道么，传说鲁迅偷看周作人的媳妇儿洗澡。”

现在在医院里工作，白衣天使的光环之下，能见到更多自比圣贤之人。我略有些伤感的发现，深藏于心的“语文老师悖论”又重现了。怀着救死扶伤的心情，做数据分析，做案例统计，每一个小小的误差，每一个参数的小数点后几百位的变化，乘以人口数量，结果都会是很大很大的死亡率，都会是很多很多生命，很多很多个家庭的灭顶之灾。

这些生命是战争中的collateral damage，是数学模型中的random error，是经济预算中的sacrificable asset，是每一个宏大命题最中不起眼的小小个体，是兴旺史中的一滴血，是大海边的一粒沙。

我愈发小心翼翼，罪恶感却愈发强，我救不了他们。

谁也救不了谁。可是谁都不承认。

特雷莎修女是现代公共卫生领域的公敌，穷人需要抗生素，而不是死的时候更有尊严。但是谁又会把这道理宣之于口。

神圣的语文老师，体制内的特雷莎修女。

周末和朋友喝酒。朋友这是无数从医学院毕业之后进入投资银行工作的大军中的一员。我谐谑的调戏着他手臂上“生命之星”的纹身，“你当初不是要把毕生心血奉献给艾滋病人的么？”

他喝多了，大着舌头说，“p……ps上的话你……你也信？”

我欣慰的一笑。敢作敢当，真是一条好汉子，比大多数头顶光环就是不肯捅破窗户纸的语文老师强。

后来在回家的路上，我看见车站的广告牌，一面是速食店炸鸡套餐的广告，另一面是提倡健康饮食预防肥胖的宣传画。我突然有了一种强烈的职业自豪感，我的毕生事业，就是让全人类可以自由自在的吃炸鸡，吃到高血脂高血压动脉粥样硬化，“政府给你治，治不好的话，政府给你埋。”

就像当年理想中的语文课一样，“我教你们背熟的全都是胡话”。

（采编：吴子衿 责编：欧阳银华）

[【老师专题】老师](/archives/33005)——“小时候目睹老师游行讨薪，心想以后决不当老师；中学时视老师如监狱长，从未想过自己会做一个老师；大学时遇到了在轮椅上答疑的教授，“老人家你何苦如此拼命啊”；如今在高中教历史，我做不到多么伟大无私，但现在的职业让我很开心。”

[【老师专题】土地之下](/archives/22393)——“现在，他庆幸自己的选择。他的选择完全超出自己儿时最疯狂的理想。他希望成为一个战士，守卫仅仅属于自己的边疆，现在，他拥有了属于自己的村庄。”

[【老师专题】镇上的男老师](/archives/33144)——“到中学后女老师越发少了，在基本都是留守学生的乡镇中学，男老师，是与青春期的我们接触最密切的男人。那时他们的艰难与扭曲，很容易被朝夕相处的孩子习以为常。如今长大成人的学生回头看去，那眼光里有冷笑也有理解。”
